考试题：
前提：
修改密码
设置IP/网关/DNS/主机名等
一、系统管理任务
1、添加yum源
3、添加用户/组账号
11、配置用户账号

4、设置文件权限
6、建立共用目录（SGID）
5、配置计划任务
7、升级内核

二、文档管理
13、查找文件（find）
14、检索文件（grep）
16、创建归档（tar）

三、配置应用客户端
8、设置LDAP客户端
9、设置autofs触发挂载+NFS共享客户端
10、设置NTP时间同步客户端

四、磁盘分区及存储
15、添加逻辑卷
2、扩展逻辑卷
12、添加交换分区
最后这部分磁盘分区需要注意，万一分错了容易把系统弄挂了
考试的时候：只有一块磁盘，存在两个分区
模拟两个主分区：
创建三个分区：
创建一个主分区
一个扩展分区（拥有除了三个主分区以外所有空间）
然后再在这个扩展分区下创建逻辑分区

模拟考试的时候两个主分区：
考试的时候只有一块磁盘：
而且存在两个分区





vdb1和vdb2：
vdb1：200M 
vdb2：300M   vo
考试的时候如果vgs>题目要求的，就不需要扩展vg
lvs


vdb3：100M   用来扩展vo
vdb4：扩展分区（拥有除了三个主分区以外的所有空间）
vdb5：512M
vdb6：1G





先做：
修改密码
进入超级模式：
rd.break console=tty0
进入以后没有写权限
mount -o remount,rw /sysroot
chroot /sysroot
sh-4.2# echo "redhat" | passwd --stdin root
touch /.autorelabel



设置IP/网关/DNS/主机名等

然后做：
15、添加逻辑卷
2、扩展逻辑卷
12、添加交换分区
7、升级内核

1、添加yum源
然后按照顺序做就行了



1、yum源：
gpgcheck
可以看一下原目录是否有YUM文件，如果有且那个没办法用会有影响

2、分区及内核题：
模拟一下考试：新建两个分区：一个200M（模拟考试的boot），一个200M（模拟考试创建好的vo，练习环境需要自己创建）

注意！！！
这时候我们一定要先去看那三道题：看看都需要多大的大小：

扩展逻辑卷：
	一定要分的比扩展的大小大！
创建逻辑卷：
	一定要分的比需要创建的逻辑卷大小大一些
swap分区：
	一定要和需要创建的交换分区一样大

注意：考试的时候剩余分区不是无限大，一定要先看剩余大小，然后进行规划的分，不行就q退出，切记切记，千万不要删除考试时候的1和2分区，如果删除就会导致系统崩溃

分区以后需要进行partbrobe，因为不是新硬盘，所以我们最好给其重启，这时候内核题也需要重启，所以可以一起做了




按顺序每道题：
创建用户账号：
注意：创建用户题可以使用不可交互界面，这样密码创建比较直观，避免错误


cron计划任务：
这个题注意：时间后面的命令，题目给什么就一定要写什么，比如给的/bin/echo就不能写成echo，这样即使能实现题目要求的内容，也不算对




服务题：
绑定外部验证
注意点：
1、/etc/openldap/cacert目录是我们执行完配置自动生成的，千万不要自己去创建，避免错误
2、/etc/openldap/目录下还有一个cert目录，千万不要将证书文件放错位置
3、如果配置完成id不生效，可以使用authconfig-tui再进一次，就可以了


autofs：	
注意点：
1、考试的时候，加目录不一定在home中，这时他让你建那里就写哪里，千万别自己在前面加home
2、考试的时候，如果题目要求我们用nfs v3挂载，我们就在策略配置文件的rw后面加上v3，逗号分隔

NTP客户端：
注意点：
一定要将自带的时间服务器注释掉



创建归档文件，明明创建的是和题目要求相同的归档格式，却还是错误的
解决方案：
	归档tar操作对于对应格式是有要求的，比如：
想创建gz格式的就需要使用tar zcf
想创建bz2格式的就需要使用tar jcf
想创建xz格式的就需要使用tar Jcf
但是如果题目要求你创建的是bz2格式文件，你使用zcf或者Jcf也是能够创建的，但是只是文件名是bz2，但是其文件格式还是gz或者xz，所以建议大家做完以后使用file命令查看一下创建的文件是否符合要求
如果真忘了，我们可以用-a来创建，会根据后缀名自动识别创建







