 1.Linux指定永久主机名配置文件路径？
       /etc/hostname

 2.vim编辑器有几种工作模式,分别是什么？
             3   命令模式  输入模式   末行模式

 3.查看DNS服务器地址配置文件，请写出该文件路径？
         /etc/resolv.conf

 4.利用rpm命令检测firefox是否安装，请写出该命令？
         rpm  -q  firefox

 5.利用yum安装httpd软件，请写出该命令？
       yum  -y  install httpd

 6.显示/etc/passwd中包含root的行，请写出该命令？
      grep  root  /etc/passwd

 7.yum客户端配置文件放在什么路径下？具体都有哪些字段？
       /etc/yum.repos.d/*.repo
       []  name  baseurl  enabled  gpgcheck

 8.设置永久别名配置文件，请写出该文件路径？
        /root/.bashrc

 9.常用于检测DNS域名解析的命令为？
        nslookup

 10.查看IP地址与子网掩码命令为？
        ifconfig










